## المتغيرات Variables
أثناء عملك مع لغة Dart، ستحتاج في مرحلةٍ ما إلى التعامل مع البيانات. وعند رغبتك في تخزين تلك البيانات، فإنك ستحتاج إلى شيء يقوم بتخزينها لك، وهذا هو عمل المتغيرات. يمكن تخيل المتغيرات والنظر إليها على أنها الأوعية أو الحاويات التي تحتوي وتُخزن كل ما يوضع فيها. إذاً يمكن النظر للمتغير على أنه أسلوب بسيط لتخزين البيانات واسترجاعها بشكل مؤقت أثناء عمل البرنامج.

### تعريف المتغيرات باستخدام var

لتعريف متغير في Dart نستخدم كلمة `var`، ولتوضيح الفكرة نلاحظ المثال التالي:

```js
    var age;
```
في المثال أعلاه قمنا بإنشاء وتعريف متغير باسم `age`، وذلك لحفظ قيمة العُمر بداخله. الآن سنقوم بإسناد قيمة العُمر `26` له:
```js
    age = 26;
```
قمنا باستخدام المتغير `age` في هذهِ المرة بدون استخدام التعبير `var`، وذلك لأنها تستخدم مرة واحدة فقط وهي أثناء تعريف المتغير، وبعد ذلك سنتعامل مع المتغير بشكل مباشر من خلال اسمه فقط، وفي هذهِ الحالة هو `age`. يمكن أيضًا اختصار الخطوتين السابقتين في خطوة واحدة كما يلي:
```js
    var age = 26;
```
نلاحظ في المثال أعلاه أنه يمكننا تعريف المتغير وإسناد القيمة إليه في آنٍ واحد. إذاً، يُمكن للمبرمج استخدام `age` في أماكن مُختلفة من البرنامج، وسيتم استبدالها بالقيمة `26`. بالإضافة إلى ذلك، يمكن للمبرمج أن يقوم بتغيير قيمة المتغير أثناء البرنامج. فمثلاً، بعد تعريفنا للمتغير السابق `age`، يمكننا تغيير قيمته إن أردنا، ولتوضيح الفكرة نلاحظ المثال التالي:
```js
    age = 30;
```
### تعريف أكثر من متغير في سطر واحد

يمكنك تعريف أكثر من متغير في سطر واحد -كطريقة مُختصرة بدلاً من تعريف كل متغير على حدة- وذلك باستخدام الفاصلة `،`. يوضح السطر التالي هذه الفكرة:
```js
    var name = "Khaled", age = 21, isMarried = false;
```
قمنا باستخدام `var` مرة واحدة فقط، ومن ثم فصلنا بين المتغيرات بالفاصلة العادية `,` بدلاً من استخدام `var` ثلاث مرات، أي مرة في كل سطر لكل متغير.

----------
# الثوابت Constants

تختلف الثوابت Constants عن المُتغيرات Variables في أنه **لا يمكن تغيير قيمتها بعد إسناد أول قيمة لها**، وستظل قيمة الثابت كما هي طيلة فترة البرنامج. لتعريف ثابت في Dart نستخدم كلمة `const`. لتوضيح الفكرة نلاحظ المثال التالي:
```js
    const weekDays = 7;
```
أيام الأسبوع هي دائمًا 7 أيام، أي أنه لا يمكننا تغيير عدد أيام الأسبوع، وعليه يمكن تمثيلها في ثابت في البرنامج كما رأينا سابقًا. ومن الأمثلة على الثوابت تاريخ الميلاد، فالتاريخ الذي ولدت فيه ثابت ولن يتغير. يوضح السطر التالي تعريف ثابت لتمثيل تاريخ الميلاد:
```js
    const dateOfBrith = "10/02/1990";
```
